---
layout: single
title:  "Week3-day4"
toc: true
toc_sticky: true

use_math: true
---

Data viz - 기본적인 차트의 사용(Bar Plot, Line Plot, Scatter Plot)

<br>

## [ special ]
-

# Bar plot
- bar plot : 직사각형 막대를 사용하여 데이터의 값을 표현하는 차트
- 막대의 방향에 따른 분류(.bar(), .barh())
    - 수직(vertical) : x축에 범주, y축에 값을 표기 
    - 수평(horizontal) : y축에 범주, x축에 값을 표기 
    
<br>

## - 다양한 Bar plot

### 1. Multiple Bar plot
1. 플롯을 여러 개 그리는 방법
    1. 쌓아서 표현하는 방법
    2. 겹처서 표현하는 방법(투명도 조절)
    3. 이웃에 배치하여 표현하는 방법

### 2. Stacked Bar Plot
1. 2개 이상의 그룹을 쌓아서 표현하는 bar plot
2. 맨 밑의 bar의 분포는 파악하기 쉽지만 그 외의 분포들은 파악하기 어려움
3. 응용하여 전체에서 비율을 나타내는 Percentage Stacked Bar Chart가 있다.

- .bar() 에서는 `bottom` 파라미터 사용
- .barh() 에서는 `left` 파라미터 사용

### 3. Overlapped Bar Plot
1. 같은 축을 사용하니 비교가 쉬움
    - 투명도를 조정하여 겹치는 부분 파악
2. 2개 그룹만 비교할 때 유용(그 이상은 파악이 어렵다 - `alpha`)

### 4. Grouped Bar plot
1. 그룹별 범주에 따른 bar를 이웃되게 배치하는 방법
2. Matplotlib로는 비교적 구현이 까다로움 (set_xticks(), set_xtickslabels())
- x축 조정
- `width` 조정
- `xticks`, `xticklabels`

> 그룹이 N개 라면?
>
> 그룹의 개수에 따라 x좌표는 다음과 같습니다.
>
> - 2개 : -1/2, +1/2
> - 3개 : -1, 0, +1 (-2/2, 0, +2/2)
> - 4개 : -3/2, -1/2, +1/2, +3/2
>
> \\( -\frac{N-1}{2} \\)에서 \\(\frac{N-1}{2} \\) 까지 분자에 2간격으로 커진다
>
> 그렇다면 index i(zero-index)에 대해서는 다음과 같이 x좌표를 계산할 수 있습니다.
> \\( x+\frac{-N+1+2\times i}{2}\times width \\)


<br>

## - 정확한 Bar Plot

### 1. Principle of Proportion lnk
1. 실제 값과 그에 표현되는 그래픽으로 표현되는 잉크 양은 비례해야함
2. 반드시 x축의 시작은 zero(0)

### 2. 데이터 정렬하기
1. Pandata에서는 sort_values(), sort_index()를 사용하여 정렬
2. 데이터의 종류에 따라 정렬
    1. 시계열 : 시간순
    2. 수치형 : 크기순
    3. 순서형 : 범주의 순서대로
    4. 명목형 : 범주의 값 따라 정렬 
3. 대시보드에서는 Interactive로 제공하는 것이 유용

### 3. 적절한 공간 활용
1. 여백과 공간만 조정해도 가독성이 높아진다
2. Techniques
    1. X/Y axix Limit (`.set_xlim()`, `.set_ylime()`)
    2. Spnines (`.margins()`)
    3. Gap (`width`)
    4. Legend
    5. Margins (`.spines[spine].set_visible()`)
    
### 4. 복잡함과 단순함
1. 축과 디테일 등의 복잡함 
    1. Grid 
    2. Ticklabels
    3. Text position
    
### 5. ETC
1. 오차 막대 (`errorbar`)
2. bar 사이 gap이 0 이라면 -> 히스토그램

<br>

# Line Plot
- 연속적으로 변화하는 값을 순서대로 점으로 나타내고, 이를 선을 연결한 그래프
- 시간/순서에 대한 변화에 적합하여 추세를 살피기 위해 사용
- 구별요소 
    1. 색상(color)
    2. 마커(marker, markersize)
    3. 선의 종류(linestyle, linewidth) - (`solid`, `dashed`, `dashot`, `dotted`, `None`)
    
- Noise로 인해 패턴 및 추세 파악이 어렵다.
    - technic : 이동평균사용(`rolling`)
- 인지적인 방해를 줄이기 위해 smoothing사용

## 1. 정확한 Line Plot 

### 1. 추세에 집중
- 너무 구체적인 line plot 보다는 생략된 line plot이 더 나을 수 있다.
- 생략되지 않는 선에서 범위를 조정하여 변화율 관찰 (`.set_ylim()`)
- technic : `from matplolib.ticker import MultipleLocator`으로 축에 대한 디테일한 정보(단위)를 추가

### 2. 간격
- 규칙적인 간격이 아니라면 오해를 줄 수 있다.
    - 없는 데이터에 대해 있다고 오해
        - 각 관측 값에 점으로 표시하여 오해를 줄이자.
        
### 3. 보간
- 데이터의 error나 noise가 포함되어 있는 경우, 데이터의 이해를 돕는 방법
    - Moving Average
    - Smooth Curve with Scipy
        - `scipy.interpolate.make_interp_spline()`
        - `scipy.interpolate.interp1d()`
        - `scipy.ndimage.gaussian_filter1d()`

### 4. 이중 축 사용
- 한 plot에 대해 2개의 축을 이중 축이라 함
- 같은 시간 축에 대해 서로 다른 종류의 데이터를 표현하기 위해서는 축이 2개가 필요 
    - `.twinx()`를 사용
- 한 데이터에 대해 다른 단위
    - `.secondary_xaxis()`, `.secondary_yaxis()`
    
### 5. ETC 
- 라인 끝 단에 레이블을 추가하면 식별에 도움(범례대신)
- min/max 정보는 추가해주면 도움이 될 수 있음(또는 다른 포인트)
- 보다 연한 색을 사용하여 uncertainty 표현 가능(신뢰구간, 분산 등)

<br>

# Scatter plot

## - Scatter plot 이란
- 점을 사용하여 두 feature간의 관계를 알기 위해 사용하는 그래프
- `.scatter()`를 사용
- 상관 관계를 확인하는 목적으로 사용된다.
    - 군집
    - 값 사이의 차이
    - 이상치

### 요소 
- 색(color) -> 연속은 gradient, 이산은 개별 색상 
- 모양(marker) 
- 크기(size) -> 버블 차트라고 부른다, swot분석 등에 사용

## - 정확한 Scatter Plot

### 1. Overplotting
- 투명도 조정
- 지터링(jittering) : 점의 위치를 약간씩 변경
- 2차원 히스토그램 : 히트맵을 사용하여 깔끔한 시각화
- Counter plot : 분포를 등고선을 사용하여 표현

### 2. 인과관계와 상관관계
- 인과 관계와 상관 관계은 다름

### 3. 추세선
- 추체선을 사용하면 scatter의 패턴을 유추할 수 있음

### 4. ETC
- Grid는 지양, 범주형이 포함된 관계에서는 heatmap 또는 bubble chart를 추천

